Hace apenas unas semanas, el drama de
los pelícanos parecía tener un solo
escenario, el muelle de chorrillos. Pero
tras recorrer más de 3,000 km del
litoral peruano, descubrimos que el
problema va mucho más allá. El hambre ha
empujado a cientos de estas aves a
migrar en busca de alimento. Un equipo
de Panamericana Televisión ha hecho un
recorrido por todo el litoral peruano y
vemos que el fenómeno del niño está
afectando a las gaviotas que están
migrando hacia las costas de varios
departamentos en búsqueda de comida.
Dejamos el muelle y nos adentramos en el
mar, nuestro destino, la llamada isla de
los pelícanos. [música] Un lugar donde
cada día llegan más aves buscando lo que
el océano ya no les ofrece.
Ya hemos tomado el bote. Todo el mundo
pensaba de que el muelle de Chorrillos
era el único foco en el que existían
estos pelícanos buscando comida. Sin
embargo, hay la llamada isla de los
pelícanos, que es a donde nos estamos
dirigiendo en este momento, en donde
también han migrado para buscar más
comida.
El panorama es impactante. Pelícanos
descansan sobre las rocas.
Otros apenas se mantienen en pie y
algunos ya no lograron sobrevivir.
Ah, mira, muerto un pelano. Mira,
v lo ves. Mira, el barco se movía así.
Sí. Así. El boté se está moviendo. Hemos
llegado a una zona en la que el mar ya
se está empezando a sentir. Todo el
mundo pensaba de que en el muelle de
Chorrillos era el único lugar donde se
aglomeraban los Penícanos. Sin embargo,
hemos llegado hasta la isla de los
pelícanos, donde también migran buscando
comida. Muchos de ellos mueren en este
lugar en búsqueda de alimento. Quienes
navegan esta zona aseguran que nunca
habían visto tantas aves concentradas en
este lugar.
Están viniendo pues a la orilla a buscar
comida, estamos están buscando alimento.
También conocida como il de los
pelícanos que están viniendo este
delfines, pingüinos a buscar alimentos
también, globos marinos, todo tipo de
animales que se veía a diario. Uno dos
este flotando ya muertos de hambre.
Están flotando. Yo veía uno o dos al día
más o menos.
Será el triple de lo que había
normalmente.
El triple.
El triple. Sí. No había tantos pelícanos
como ahora. triste ver que está pasando,
ver que esta situación esté pasando. Se
ha visto mucho que la en las orillas del
mar de por acá los mismas personas se
involucran a poder alimentar a los
animales. Entonces eso ha ha incentivado
pues a más personas y también ha salvado
muchas vidas de animales, alitas por ahí
en en pieillas.
Sí, sí se ha visto mucho, la verdad.
Ya débiles, imagin
eh débiles, sí, también hambriendo,
buscando desesperadamente la comida. El
hambre los ha llevado también hasta las
propias embarcaciones pesqueras. Y no
solamente se posan en lo que sería la
isla de los pelícanos, sino que también
han venido a buscar comida a diversos
puntos. Uno de ellos es el barco de los
pescadores, donde almacenan la pesca del
día. Mira, está quec la red para que se
tumben todos los pescados y al menos
puedan comer. Mira.
Pero esta historia no termina. en Lima,
en Chiclayo, pescadores aseguran que el
calentamiento del mar ha alejado a la
anchoveta.
El calentamiento del agua y otra parte
de falta de, ¿cómo te digo, anchoveta?
Anteriormente por todo el mar era
anchoveta, anchoveta cantidad. Entonces,
el pescado que pescamos nosotros de eso
se alimentaban.
Ahora muchos llegan hasta la orilla,
otros buscan entre la basura. Esto se
extiende a otras regiones.
Me he comunicado con una tía y me ha
dicho que también en pisco también
estánando
este pelícanos, patíos en todo el
litoral peruano.
En Chimbote el panorama es parecido.
Ante la falta de peces son los propios
trabajadores de los terminales pesqueros
quienes les dan de comer para evitar que
sigan muriendo.
Pero también lo venimos haciendo de
manera personal, ¿no? De repente en
algunos lugares que encontramos también
le damos de comer. Esta actividad me
hace recordar a los animalitos de cuatro
patas en la calle. La motivación un
balde y en cuestión de segundos se
desapareció todo, ¿no? En varias
regiones la solidaridad también ha
tomado fuerza. Vecinos, pescadores y
hasta niños se han organizado para
alimentar a estas aves, quienes ahora
pasean libremente por las playas al lado
de todos los bañistas. un buen grupo de
de vecinos se han se han contagiado y se
han animado a venir los niños
principalmente que ha sido los que los
más este entusiastas. Lamentablemente la
Anchoveta se ha jugado a otras zonas.
Sabemos que la el agua está caliente y
se viene la el fenómeno del niño y hay
que estar preparado.
De Lima a Chiclayo, de Chiclayo a
Trujillo, de Trujillo a Chimbote y hasta
Hilo. El camino de hoy confirma que el
hambre de los pelícanos ya no es una
imagen aislada, es el reflejo de un mar
que está cambiando y mientras las aguas
sigan calentándose, estas aves
continuarán volando cientos de
kilómetros con la esperanza de encontrar
comida para sobrevivir.